---
layout: ../../../layouts/wiki/ArticleLayout.astro
title: デザイナーとしてのカルマ
description:
tag: column,デザイン
author: Nao Enomoto
---

これはミッドライフクライシスを迎えた40代主夫のnaoが個人的経験から編み出したデザイナーの動き方のアップデートをするための独白を綴った手記（全てフィクション）です。

## プロローグ

私は暇でした。とにかく暇だったのです。

2023年が始まって2,3ヶ月。自分がUI設計を担当していたプロダクトの大方の設計を既に終えてしまっていたのです。  
それは私が過去の地獄のような鍛錬からあまりに強大な力をつけてしまったのか、もしくは設計するUIの規模がチュートリアルのごとくありふれたToDoアプリほど小さかったのか、  
はたまたそれは周りの力であって、全ては私が見た幻想だったのかは分かりませんが、とにかく暇という事実には変わりはありませんでした。それはまだ寒さが残る3月のことでした。

一方、私の周りの環境は会社の規模の拡大とともに目まぐるしく変わっていました。  
中でも私の所属するプロダクトデザイングループは長年続けていたスクラムチームへのコミットからの脱却への動きも見せ、複数プロダクトや他プロジェクトへの貢献を果たすメンバーも少なくありませんでした。

私は焦っていました。とにかく焦っていたのです。  

以前複数プロダクトへのコミットも短い期間やっていましたがどうも駄目だったのです。私には圧倒的に向いていませんでした。  
どうしても私の性格上、一つのことに思いを巡らせることでしか成果物の質をあげることしかできないのです。

私は無い知恵を絞り、考えました。

いっそデザインにすがることを辞めて違うことをすればいい、と。  
その極端かつ無鉄砲な決定には私が長年薄々感じていた不思議が絡んでいました。

### モノローグ

私がSmartHRに入社しておよそ丸3年。今まで3つの機能の開発を担当してきましたがどこか開発チームの中でデザイナーとして疎外感を感じていました。  
プロジェクト初期にはPMとの協業でユースケースやユーザーストーリーの理解、選定を行いそこから高速で妥当なワイヤーフレームやプロトタイプを設計をします。  
そこではまさに不確実な物を具体に落とし込むデザイナーの力量が試されます。ですがその段階を過ぎると自分が設計したUIの青図は手元を離れエンジニアによって具現化され、QAによって品質が担保され世に出てきます。その段階では既にデザイナーの関与する範囲は比較的に小さくなっています。特に、デスクや障害発生時などデザイナーとして疎外感を感じるタイミングが多くありました。

複数プロジェクトへの貢献が出来る方にとっては、その段階は疎外感ではなく他のプロジェクトへの関与を始める機会の現れなのかもしれません。ですが私にとっては疎外感を感じていた原因でした。なぜなら私が主に設計した物なのに、設計以後関わりを減らすというのは色々なものにたいして不誠実であると感じたからです。そして何より私が寂しい、面白くない。

ですがこれは果たして本当に、”デザイナー”という職能だからこそ感じる疎外感なのでしょうか。いえ、そんなことはないはずです。
今までを振り返ると私はUIの設計にこだわりを持っていると自負していました。ですがその執着心が故に他の物を蔑ろにして、もはや自分を正当化していたのでしょうか？いやそれは自分に厳しすぎるので撤回します。

まぁとりあえず、私が勝手にデザイナーとしての職能に限界を設けていたのだと気づきました。これはデザイナーとしてのカルマである。

***

私は拳を強く握りしめて涙を拭い、心に近く誓った。デザイナーを辞めて、”開発者”になる、と。

これは私がデザインを辞めて、開発者になることを目指す中で重ねた<ruby>悪<rp>（</rp><rt>デザイナーとしてのカルマ</rt><rp>）</rp></ruby>との戦いの記録である。

## 1. バックエンドとの戦い
バックエンドとの戦いで火蓋は切って落とされた。

SmartHRに入社してからというもの、デザインとのエンジニアリングとの接合を目指しコーディングをするようになった。業務外ではネイティブアプリケーションを開発したり、暇さえあればMDN等のドキュメントや書籍、他の人のコードを読み漁ったりした。業務内でも他メンバーからの援助もあって少しずつコードが書けるようになってきた。（もちろんレベルはたかが知れている）




OOUIはあくまでプロダクトの中で起点となるオブジェクトを炙り出すためのフレームワークであり、本当に細部までデザイン出来るのはデータベースのスキーマです。

また真に理解するためにバックエンドのコードを書くことにも着手しました。

## 2. デスクとの戦い

## 3. QAとの戦い

## チームの中のインターフェースとしてのデザイン
うすうす気づいていたし、認識としてはあったのだが、改めてデザインが中枢を担っているということにきづいた。

## デザイン行為の執着を捨てる

## エピローグ
この戦いは終わっていませんし、大げさに書いていますがまだ始まったばかりです。