---
layout: ../../../layouts/wiki/ArticleLayout.astro
title: ユースケース
description:
tag: word,開発手法
---

ユースケースは、ソフトウェア開発において、システムがどのように動作するかを示すための技法の1つです。ユースケースは、ユーザーがシステムを使用する場合に、システムがどのように動作するかを明確にするために使用されます。

ユースケースは、機能要件を定義するための一般的な方法として使用され、ソフトウェア開発プロセスの初期段階で重要な役割を果たします。ユースケースは、システムの目的や機能、利用可能なオプション、ユーザーが行うことができるアクション、およびその他の要素を説明するために使用されます。

ユースケースは、ユーザー視点からシステムを分析するための有用な方法としても使用されます。これにより、ユーザーがシステムをどのように使用するかをよりよく理解することができます。また、ユースケースは、システムの異常系シナリオを考慮に入れることができるため、システムの信頼性や耐久性を向上させることができます。

例えば、オンラインショッピングサイトのユースケースを考えてみましょう。このシステムには、ユーザーが商品を検索し、注文するための機能が含まれています。以下は、このシステムの2つのユースケースの例です。
1. 商品を検索する
- ユーザーが検索ボックスにキーワードを入力する
- システムが入力されたキーワードに基づいて、商品リストを検索する
- システムが商品リストを表示する
- ユーザーが商品リストから商品を選択する
- システムが商品の詳細ページを表示する
1. 商品を注文する
- ユーザーが商品の詳細ページを表示する
- ユーザーが商品の数量を選択する
- ユーザーが「カートに入れる」ボタンをクリックする
- システムがユーザーのカートを更新する
- ユーザーが「注文手続きへ進む」ボタンをクリックする
- システムがユーザーの注文情報を表示する
- ユーザーが注文情報を確認し、「注文する」ボタンをクリックする
- システムが注文を受け付け、ユーザーに注文番号を表示する

以上のように、ユースケースはシステムがどのように動作するかを明確にすることができます。この例では、オンラインショッピングサイトのユーザーが商品を検索し、注文するための2つのユースケースが示されています。

そして、プロダクトデザイナーは、ユースケースを効果的に使用することで、ソフトウェア開発の成功に貢献することができます。以下は、プロダクトデザイナーがユースケースに向き合うための一般的なアプローチです。

1. 要件収集

プロダクトデザイナーは、顧客やステークホルダーからユースケースを収集し、システムの要件を定義するために使用することができます。また、ユースケースを作成することで、機能的な要件だけでなく、非機能的な要件（パフォーマンス、セキュリティ、ユーザビリティなど）も特定できます。
1. ユーザーエクスペリエンスの設計

プロダクトデザイナーは、ユースケースを使用して、ユーザーがシステムをどのように使用するかを理解し、その情報をもとに、システムのユーザーエクスペリエンス（UX）を設計することができます。ユースケースを視覚化するために、フローチャート、ワイヤーフレーム、プロトタイプ、ユーザーインタフェースデザインなどのツールを使用することができます。
1. 開発の方向性の決定

プロダクトデザイナーは、ユースケースを使用して、開発チームに開発の方向性を提供することができます。ユースケースを分析することで、開発チームが必要な技術やリソース、プロジェクトの優先順位などを決定することができます。
1. テストプランの作成

プロダクトは、ユースケースを使用して、テストプランを作成することができます。ユースケースをテストケースに変換し、各機能が正常に動作しているかを確認することができます。

以上のように、プロダクトデザイナーは、ユースケースを使用することで、開発プロセス全体を支援し、システムの成功に貢献することができます。
